Etairikh strathgikh: To synolo twn epixeirhsewn, agorwn h kladwn stis opoies antagwnizetai mia etaireia kai h katanomh porwn anamesa se autes tis ontothtes.

H Strathgikh dieisdyshs-sygkentrwshs agoras basizetai sthn dieisdysh sthn agora kai estiazei sthn pwlhsh twn yparxontwn proϊontwn stis yparxouses agores me skopo thn auxhsh tou meridiou agoras me thn xrhsh twn yparxontwn porwn ths epixeirhshs. H sygkekrimenh strathgikh xarakthrizetai ws strathgikh xamhlou kindynou kai synhthws epilegetai prwth se sxesh me tis ypoloipes. H pithanothta omws na epiteuxthei dia mesou auths ypshlos rythmos anaptyxhs einai poly mikrh. Tropoi epiteuxhs ths strathgikhs dieisdyshs agoras - sygkentrwshs: Me thn auxhsh ths xrhshs tou proϊontos apo tous yparxontes pelates, Me thn proselkysh twn pelatwn twn antagwnistwn, Me thn proselkysh mh xrhstwn tou proϊontos. H strathgikh auth endeiknytai otan: Oi parouses agores den einai koresmenes, Yparxei perithwrio auxhshs ths xrhshs tou proϊontos apo tous yfistamenous katanalwtes, Ta meridia agoras meiwnontai kai h agora anaptyssetai, Oikonomies klimakas mporei na prosferei sygkritika pleonekthmata, O klados den einai antikeimeno texnologikwn kainotomiwn, Yparxoun empodia eisodou newn texnologiwn

Strathgikh anaptyxhs proϊontwn (Product development): H strathgikh anaptyxhs proϊontwn afora thn anaptyxh newn proϊontwn h thn tropopoihsh twn yparxontwn gia thn pwlhsh tous stis yparxouses agores. Prokeitai gia strathgikh ypshlou kostous kai kindynou. Endexetai na apaithsei nees strathgikes dynatothtes. H strathgikh auth xrhsimopoieitai apo epixeirhseis me megalo meridio agoras pou prospathoun na epekteinoun to meridio auto mesw ths anaptyxhs newn proϊontwn. Tropoi epiteuxhs ths strathgikhs anaptyxhs proϊontwn, Mesw ths kainotomias, Mesw ths tropopoihshs, Mesw ths epektashs ths grammhs proϊontos. H strathgikh auth endeiknytai otan: H epixeirhsh diathetei epityxhmena proϊonta pou omws briskontai se fash wrimanshs, H epixeirhsh eunoeitai apo tis grhgores texnologikes exelixeis se ena dedomeno klado.

Strathgikh anaptyxhs agoras (Market development) H strathgikh anaptyxhs agoras einai mia strathgikh pou basizetai sthn prowthhsh twn yparxontwn proϊontwn se nees agores, dhladh to proϊon den allazei alla diatithetai se diaforetiko koino. Auth h strathgikh: Mporei epishs na synepagetai kapoia anaptyxh proϊontwn, prepei na antapokrithei stous krisimous paragontes epityxias ths neas agoras, prokeimenou na petyxei, mporei na apaithsei nees strathgikes dynatothtes eidika sto marketingk. Tropoi epiteuxhs ths strathgikhs anaptyxhs agoras: Me thn anaptyxh epipleon gewgrafikwn perioxwn, Me thn proselkysh pelatwn apo alla tmhmata ths agoras, Me thn eisodo se nea kanalia dianomhs. Proϋpotheseis xrhshs ths strathgikhs anaptyxhs agoras: endeiknytai otan: Yparxoun nea, oxi akriba kai tautoxrona axiopista kanalia dianomhs, Yparxoun anekmetalleutes h mh koresmenes agores, H epixeirhsh exei yperballousa paragwgikh dynamikothta kai prepei na th dioxeteusei, Exoun dhmiourghthei synthhkes pou thn dieukolynoun opws nea nomothesia pou epitrepei nees pwlhseis.

Asysxetisth diaforopoihsh (Conglomerate diversification): H strathgikh asysxetisths diaforopoihshs einai mia strathgikh pou basizetai sthn pwlhsh entelws newn proϊontwn se neous pelates, dhladh apomakrynetai kai apo ta yparxonta proϊonta kai tis yparxouses agores mias epixeirhshs. Allazei rizika to pedio efarmoghs tou organismou. Dhmiourgia xartofylakiou asysxetistwn drasthriothtwn gia diaspora kindynou

H synergeia anaferetai sta ofelh pou apoktwntai otan oi drasthriothtes h ta periousiaka stoixeia allhlosymplhrwnontai, etsi wste to syndyasmeno apotelesma na einai megalytero apo to athroisma twn merwn. H synergeia anaferetai syxna ws: ‘2 + 2 = 5’

Sysxetismenh diaforopoihsh: otan h etairia anaptyssetai se paremfereis perioxes, dhladh se tomeis pou syndeontai me thn proterh epaggelmatikh ths drash - ekmetalleuetai thn yparxousa ypodomh. Synergeia.

Katheth Oloklhrwsh: H epixeirhsh mporei na epekteinei th drasthriothta ths pros ta pisw h pros ta empros kata mhkos ths paragwgikhs diadikasias. Kathetopoihsh pros ta pisw: anaferetai sthn anaptyxh drasthriothtwn pou sxetizontai me tis eisroes ths epixeirhshs.H epixeirhsh paragei tis prwtes yles ths Mporei na meiwsei to kostos twn promhtheutwn. Kathetopoihsh pros ta empros: anaferetai sthn anaptyxh drasthriothtwn pou sxetizontai me tis ekroes ths epixeirhshs. H epixeirhsh dianemei ta proϊonta ths. Mporei na meiwsei to kostos dianomhs kai na diasfalisei thn poiothta

Orizontia oloklhrwsh einai h sygxwneush etairiwn oi opoies htan antagwnistes sthn idia h se paromoia agora / klado. Epeidh briskontai sto idio epipedo ths paragwgikhs diadikasias, oi etairies me auto ton tropo exoun th dynatothta na anaptyxoun oikonomies klimakas pou tha exei ws synepeia th meiwsh tou oriakou kostous, thn auxhsh tou meridiou agoras kai thn synekmetalleush twn oikonomikwn, texnologikwn, paragwgikwn kai anthrwpinwn porwn tous.

Exwterikh anathesh (outsource) h oxi; H apofash enswmatwshs h ypergolabias basizetai sthn isorropia metaxy dyo diakritwn paragontwn: Sxetikes strathgikes dynatothtes: O ypergolabos exei th dynatothta na kanei th douleia poly kalytera; kai Eukairiakos Kindynos (Risk of opportunism): Einai pithano o ypergolabos na ekmetalleutei th sxesh me thn parodo tou xronou;

Mia strathgikh epixeirhmatikh monada (SBU) parexei agatha h yphresies gia enan xexwristo tomea drasthriothtas. Mia mikrh epixeirhsh exei mono mia strathgikh epixeirhmatikh monada (SBU). Mia megalh diaforopoihmenh etaireia apoteleitai apo polles strathgikes epixeirhmatikes monades (SBUs). Skopos twn SBUs: Gia thn apokentrwsh ths prwtoboulias se mikroteres monades entos ths etaireias, wste kathe SBU na mporei na akolouthhsei th dikh tou xexwristh strathgikh. Gia na epitrepoun stis megales etaireies na diaforopoioun tis epixeirhmatikes tous strathgikes analoga me tis diaforetikes anagkes twn exwterikwn agorwn. Gia na entharrynthei th logodosia - kathe SBU mporei na thewrhthei ypeuthyno gia thn epityxia h thn apotyxia ths dikhs tou strathgikhs.

H antagwnistikh strathgikh asxoleitai me to pws ena SBU epitygxanei antagwnistiko pleonekthma ston tomea drasthriothtas tou. To antagwnistiko pleonekthma sxetizetai me to pws ena SBU dhmiourgei axia stous xrhstes tou, to opoio einai megalytero apo to kostos promhtheias tous kai anwtero apo auto twn antagwnistikwn SBUs.

Tria themeliwdh erwthmata gia th diamorfwsh twn antagwnistikwn strathgikwn mas: 1. Se poious apeuthynomaste; 2. Poies einai oi anagkes tous; 3. Poies themeliwdeis ikanothtes (poiothta, kainotomia, antapokrish stis idiaiteres anagkes, xamhlo kostos) prepei na anaptyxoume;

Strathgikh hgesias kostous (Cost leadership): Sygkrisimo proϊon me xamhlotero kostos, Mazikh paragwgh typikwn proϊontwn pou apeuthynontai se megalh agora-stoxo, Synexhs anazhthsh meiwshs kostous se olh thn alysida axias me: Oikonomies klimakas, Mathhsh epanalambanomenwn diadikasiwn, Ekmetalleush paragwgikhs dynamikothtas, Mikrotero kostos eisrown, Texnologia stis diadikasies paragwghs, Apodotikothta ths dioikhshs. Xarakthristika: H epixeirhsh prepei na epityxei xamhlotera kosth apo tous antagwnistes, To teliko paragomena proϊon / yphresia exei ta xarakthristika pou zhtoun oi katanalwtes, H epiteuxh xamhlou kostous ginetai me tropo pou ton mimountai dyskola oi antagwnistes, H strathgikh exei skopo na meiwsei ola ta kosth ths epixeirhshs kai oxi mono auta pou sxetizontai me mia sygkekrimenh leitourgia

Epitygxanontas strathgikh hgesias kostous: Meiwste to monadiaio kostos xrhsimopoiwntas fthhnotera ylika kai allous fthhnoterous porous -> Meiwste to kostos ergasias kai auxhste thn paragwgikothta ths ergasias -> Epiteuxh oikonomiwn klimakas me pwlhseis megalou ogkou -> Xrhsimopoihste agores megalou ogkou gia na labete ekptwseis apo promhtheutes -> Xrhsimopoihste kybernhtikh yposthrixh otan einai diathesimh (epixorhghseis) Apokthste oikonomies kampylhs mathhshs -> Exetaste poies drasthriothtes prepei na analhfthoun entos ths etaireias kai poies drasthriothtes prepei na anatethoun se exwterikous synergates

Kindynoi sxetikoi me th strathgikh hgesias kostous: Me thn ylopoihsh ths strathgikhs auths h epixeirhsh tha prepei na epitygxanei to xamhlotero kostos sygkritika me tous antagwnistes ths. An exeis th deuterh thesh sygkritika me ton antagwnismo auto synepagetai antagwnistiko meionekthma. To kostos den prepei na epidiwketai xwris na lambanetai ypopsh h poiothta. Auto einai ena basiko shmeio pou prepei na labete ypopsh eidika gia aeroporikes etaireies xamhlou kostous (p.x. gia logous asfaleias). Ragdaies texnologikes allages. Ikanothtes neoeiserxomenwn antagwnistwn. Oi pelates sysxetizoun th xamhlh timh me periorismena ofelh-Meiwsh axiopistias
