Etairikh strathgikh: To synolo twn epixeirhsewn, agorwn h kladwn stis opoies antagwnizetai mia etaireia kai h katanomh porwn anamesa se autes tis ontothtes.

H Strathgikh dieisdyshs-sygkentrwshs agoras basizetai sthn dieisdysh sthn agora kai estiazei sthn pwlhsh twn yparxontwn proϊontwn stis yparxouses agores me skopo thn auxhsh tou meridiou agoras me thn xrhsh twn yparxontwn porwn ths epixeirhshs. strathgikh xamhlou kindynou kai synhthws epilegetai prwth. pithanothta na epiteuxthei dia mesou auths ypshlos rythmos anaptyxhs poly mikrh. Tropoi epiteuxhs: Me thn auxhsh ths xrhshs tou proϊontos apo tous yparxontes pelates, proselkysh twn pelatwn twn antagwnistwn h xrhstwn tou proϊontos. Endeiknytai otan: parouses agores den einai koresmenes, Yparxei perithwrio auxhshs ths xrhshs tou proϊontos apo tous yfistamenous katanalwtes, meridia agoras meiwnontai kai h agora anaptyssetai, Oikonomies klimakas mporei na prosferei sygkritika pleonekthmata, O klados den einai antikeimeno texnologikwn kainotomiwn, Yparxoun empodia eisodou newn texnologiwn

Strathgikh anaptyxhs proϊontwn (Product development):afora thn anaptyxh newn proϊontwn h thn tropopoihsh twn yparxontwn gia thn pwlhsh tous stis yparxouses agores. strathgikh ypshlou kostous kai kindynou. Endexetai na apaithsei nees strathgikes dynatothtes. xrhsimopoieitai apo epixeirhseis me megalo meridio agoras pou prospathoun na epekteinoun to meridio auto mesw ths anaptyxhs newn proϊontwn. Tropoi epiteuxhs ths strathgikhs anaptyxhs proϊontwn: kainotomia, tropopoihsh, epektash ths grammhs proϊontos. endeiknytai otan: epixeirhsh diathetei epityxhmena proϊonta se fash wrimanshs, eunoeitai apo grhgores texnologikes exelixeis se ena klado.

Strathgikh anaptyxhs agoras (Market development): basizetai sthn prowthhsh twn yparxontwn proϊontwn se nees agores, dhladh to idio proϊon diatithetai se diaforetiko koino. Mporei epishs na synepagetai kapoia anaptyxh proϊontwn, prepei na antapokrithei stous krisimous paragontes epityxias ths neas agoras, prokeimenou na petyxei mporei na apaithsei nees strathgikes dynatothtes (px marketingk). Tropoi epiteuxhs ths strathgikhs anaptyxhs agoras: anaptyxh epipleon gewgrafikwn perioxwn, proselkysh pelatwn apo alla tmhmata ths agoras, eisodo se nea kanalia dianomhs. Proϋpotheseis xrhshs: Yparxoun nea, oxi akriba kai tautoxrona axiopista kanalia dianomhs, anekmetalleutes h mh koresmenes agores, epixeirhsh exei yperballousa paragwgikh dynamikothta kai prepei na th dioxeteusei, synthhkes pou thn dieukolynoun opws nea nomothesia pou epitrepei nees pwlhseis.

Asysxetisth diaforopoihsh (Conglomerate diversification): H strathgikh asysxetisths diaforopoihshs einai mia strathgikh pou basizetai sthn pwlhsh entelws newn proϊontwn se neous pelates, dhladh apomakrynetai kai apo ta yparxonta proϊonta kai tis yparxouses agores mias epixeirhshs. Allazei rizika to pedio efarmoghs tou organismou. Dhmiourgia xartofylakiou asysxetistwn drasthriothtwn gia diaspora kindynou

synergeia: ofelh pou apoktwntai otan oi drasthriothtes h ta periousiaka stoixeia allhlosymplhrwnontai, to syndyasmeno apotelesma einai megalytero apo to athroisma twn merwn. H synergeia anaferetai syxna ws: ‘2 + 2 = 5’

Sysxetismenh diaforopoihsh: etairia anaptyssetai se paremfereis perioxes, se tomeis pou syndeontai me thn proterh epaggelmatikh ths drash - ekmetalleuetai thn yparxousa ypodomh. Synergeia.

Katheth Oloklhrwsh: epixeirhsh epekteinei th drasthriothta ths pros ta pisw h pros ta empros kata mhkos ths paragwgikhs diadikasias. Kathetopoihsh pros ta pisw: anaptyxh drasthriothtwn pou sxetizontai me tis eisroes ths epixeirhshs. H epixeirhsh paragei tis prwtes yles ths Mporei na meiwsei to kostos twn promhtheutwn. Kathetopoihsh pros ta empros: anaptyxh drasthriothtwn pou sxetizontai me tis ekroes ths epixeirhshs. H epixeirhsh dianemei ta proϊonta ths. Mporei na meiwsei to kostos dianomhs kai na diasfalisei thn poiothta

Orizontia oloklhrwsh: sygxwneush etairiwn pou htan antagwnistes sthn idia h se paromoia agora / klado. Epeidh briskontai sto idio epipedo ths paragwgikhs diadikasias, oi etairies me auto ton tropo exoun th dynatothta na anaptyxoun oikonomies klimakas me synepeia th meiwsh tou oriakou kostous, auxhsh tou meridiou agoras kai synekmetalleush twn oikonomikwn, texnologikwn, paragwgikwn kai anthrwpinwn porwn.

Exwterikh anathesh (outsource) h oxi; apofash enswmatwshs h ypergolabias analoga isorropias metaxy dyo diakritwn paragontwn: Sxetikes strathgikes dynatothtes: O ypergolabos mporei na kanei th douleia poly kalytera; kai Eukairiakos Kindynos (Risk of opportunism): pithano o ypergolabos na ekmetalleutei th sxesh sto mellon;

Mia strathgikh epixeirhmatikh monada (SBU) parexei agatha h yphresies gia enan xexwristo tomea drasthriothtas. Mia mikrh epixeirhsh exei mono mia strathgikh epixeirhmatikh monada (SBU). Mia megalh apo polles. Skopos twn SBUs: Gia thn apokentrwsh ths prwtoboulias se mikroteres monades entos ths etaireias, wste kathe SBU na mporei na akolouthhsei th dikh tou xexwristh strathgikh. Gia na epitrepoun stis megales etaireies na diaforopoioun tis epixeirhmatikes tous strathgikes analoga me tis diaforetikes anagkes twn exwterikwn agorwn. entharrynei logodosia: kathe SBU ypeuthyno gia dikh tou strathgikh.

erwthmata gia diamorfwsh antagwnistikwn strathgikwn: Se poious apeuthynomaste; Poies einai oi anagkes tous; Poies themeliwdeis ikanothtes prepei na anaptyxoume;

Strathgikh hgesias kostous (Cost leadership): Sygkrisimo proϊon me xamhlotero kostos, Mazikh paragwgh typikwn proϊontwn pou apeuthynontai se megalh agora-stoxo, Synexhs anazhthsh meiwshs kostous se olh thn alysida axias me: Oikonomies klimakas, Mathhsh epanalambanomenwn diadikasiwn, Ekmetalleush paragwgikhs dynamikothtas, Mikrotero kostos eisrown, Texnologia stis diadikasies paragwghs, Apodotikothta ths dioikhshs. Epixeirhsh prepei xamhlotera kosth apo tous antagwnistes, teliko paragomena proϊon exei xarakthristika pou zhtoun katanalwtes, epiteuxh xamhlou kostous ginetai me tropo pou ton mimountai dyskola oi antagwnistes, strathgikh exei skopo na meiwsei ola ta kosth ths epixeirhshs

Epitygxanontas strathgikh hgesias kostous: Meiwste monadiaio kostos xrhsimopoiwntas fthhnotera ylika kai porous -> Meiwste  kostos ergasias kai auxhste paragwgikothta ths ergasias -> Epiteuxh oikonomiwn klimakas me pwlhseis megalou ogkou -> Xrhsimopoihste agores megalou ogkou wste ekptwseis apo promhtheutes -> Xrhsimopoihste kybernhtikh yposthrixh otan einai diathesimh -> Apokthste oikonomies kampylhs mathhshs -> Exetaste poies drasthriothtes prepei na analhfthoun entos ths etaireias kai poies drasthriothtes prepei na anatethoun se exwterikous synergates

Kindynoi sxetikoi me th strathgikh hgesias kostous: Me thn ylopoihsh ths strathgikhs auths h epixeirhsh tha prepei na epitygxanei to xamhlotero kostos sygkritika me tous antagwnistes ths. Alliws antagwnistiko meionekthma. To kostos den prepei na epidiwketai xwris na lambanetai ypopsh h poiothta. Auto einai ena basiko shmeio pou prepei na labete ypopsh eidika gia aeroporikes etaireies xamhlou kostous. Ragdaies texnologikes allages. Ikanothtes neoeiserxomenwn antagwnistwn. Oi pelates sysxetizoun th xamhlh timh me periorismena ofelh: Meiwsh axiopistias

«Monadikothta» pou ginetai antilhpth apo tous katanalwtes: Poiothta, Kainotomia, Anwterh antapokrish stis anagkes twn katanalwtwn, Epibolh ypshloterhs timhs gia auth thn monadikothta. H eisagwgh diaforopoihmenwn xarakthristikwn pou den antigrafontai eukola apo tous antagwnistes, To teliko paragomena proϊon enswmatwnei sthn timh tou ola ta kosth diaforopoihshs. Euaisthhsia twn katanalwtwn sthn timh

Porter: Stuck in the middle

Mporei na synyparxei h hgesia kostous kai h diaforopoihsh; Antagwnistikes apotyxies - ean oi antipaloi einai «kollhmenoi sth mesh» h ean den yparxei shmantikos antagwnismos, tote oi «mesaies» strathgikes mporei na einai OK.

Bowman's Strategy Clock

Leitourgikh Strathgikh: Oi strathgikes pou ylopoiountai apo kathe leitourgiko tmhma ths epixeirhshs gia na yposthrixoun thn epixeirhmatikh (antagwnistikh) ths strathgikh. Stous typikous leitourgikous tomeis perilambanontai: h paragwgh, to anthrwpino dynamiko, to marketingk, h ereuna, h anaptyxh, ta oikonomika, h dianomh. Kathe tmhma prospathei na prosthesei axia (add value) sto proϊon. Axia prostithetai me dyo tropous: 1. Meiwsh leitourgikou kostous 2. Diaforopoihsh. Oi strathgikes leitourgiwn prepei na enarmonizontai me tis basikes strathgikes se epipedo monadas

Ylopoihsh Strathgikhs: Kathorismos twn strathgikwn kathhkontwn -> Axiologhsh twn ikanothtwn ths epixeirhshs -> Anaptyxh tou programmatos ylopoihshs -> Dhmiourgia enos sxediou ylopoihshs

Systhma strathgikou elegxou: Ena systhma sxediasmeno gia na yposthrizei ta dioikhtika stelexh prokeimenou na axiologhsoun thn proodo ths epixeirhshs se sxesh me th strathgikh ths kai, efoson yparxoun apokliseis, na laboun diorthwtika metra.